# HTML, CSS

### px, em, rem 의 차이에 대해 설명해주세요.

### 반응형 웹을 구현할 때는 이 단위 중에서 어떤 단위를 주로 사용하시나요?

### vw, vh에 대해 설명해주세요.

### 반응형 브레이크 포인트는 보통 어떻게 잡으시나요?

### CSS 선택자의 우선순위에 대해 설명해주세요.

### 페이지 크기가 변해도 항상 같은 비율을 유지하는 요소를 만들려면 CSS를 어떻게 설정해야될까요?

### Flexbox에 대해 설명해주세요.

### float의 동작에 대해 설명해주세요.

### CSS에서 Cascading에 대해 설명해주세요.

### ⭐ SCSS에 대해 설명해주세요.

### ⭐ postition 속성에 대해 설명해주세요.

### margin과 padding에 대해 설명해주세요.

### HTML 렌더링 도중 JavaScript가 실행되면 렌더링이 멈추는 이유가 뭔가요?

### Box model에 대해 설명해주세요.

### Attribute와 Property의 차이에 대해 설명해주세요.

### ⭐ display 속성에 어떤 것들이 있는지 설명해 주세요.

### CSS 애니메이션과 JS 애니메이션의 차이에 대해서 설명해 주세요.

### CSS in JS의 장단점에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 시맨틱 마크업에 대해 설명해주세요.

### HTML5의 태그에 대해 설명해주세요.

### script 태그에서 Async와 Defer의 차이에 대해 설명해주세요.

### 가상 클래스에 대해 설명해주세요.

### margin 병합에 대해 설명해주세요.

---

# Javascript

### 자바스크립트는 무슨 언어인가요?

### 변수 선언, 초기화, 할당의 차이점에 대해 설명해주세요.

### 데이터 타입에 대해 설명해주세요.

### 생성자에 대해 설명해주세요.

### ⭐ this에 대해 설명해주세요.

### call, apply, bind에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 콜백 함수에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 콜백 지옥을 해결하는 방법을 설명해주세요.

### ⭐ Promise에 대해 설명해주세요.

### Promise.all() 에 대해 설명해주세요.

### ⭐ Promise와 Callback를 비교 설명해주세요.

### ⭐ Async, Await이 뭔지 그리고 사용 방법을 설명해주세요.

### ⭐ Promise와 Async, Await의 차이를 설명해주세요.

### AJAX에 대해 설명해주세요.

### ⭐ var, let, const 차이를 설명해주세요.

### TDZ에 대해 설명해주세요.

### 함수 선언형과 함수 표현식의 차이에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 이벤트 버블링과 캡처링에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 이벤트 위임에 대해서 설명해주세요.

### 이벤트 위임의 동작 방식에 대해서 설명해주세요.

### ⭐ 호이스팅과 발생하는 이유에 대해 설명해주세요.

### 스코프 (Scope)에 대해 설명해주세요.

### 스코프 체인에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 클로져(Closure)에 대해 설명해주세요.

### 실행 컨텍스트에 대해 설명해주세요.

### 렉시컬 환경(Lexical Environment)에 대해 설명해주세요.

### 자바스크립트에서 일어나는 데이터 형변환에 대해 설명해주세요.

### 자바스크립트가 동적 언어인 이유는 무엇인가요?

### 프로토타입에 대해 설명해주세요.

### 깊은 복사와 얕은 복사에 대해 설명해주세요.

### 불변성을 유지하려면 어떻게 해야하나요?

### Blocking과 Non-Blocking에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 동기와 비동기에 대해 설명해주세요.

### ES6에서 새로 생긴 기능을 아는대로 말씀해주세요.

### undefined, null, undeclared를 비교해주세요.

### 자바스크립트를 멀티 쓰레드처럼 사용하는 방법이 뭔가요? / ### 자바스크립트에서 비동기 로직이 어떻게 동작하는지 설명해주세요. (이벤트 루프)

### 태스크 큐와 마이크로 태스트 큐에는 어떤 함수가 들어가나요?

### requestAnimationFrame에 대해 설명해주세요.

### 비동기적으로 실행되는 것을 동기적으로 코딩하는 방법이 있나요?

### map과 forEach, reduce에 대해 설명해주세요.

### 자바스크립트의 메모리 관리에 대해 아는 대로 설명해주세요

### 클래스에 대해 설명해주세요.

### 즉시 실행 함수 (IIFE)에 대해 설명해주세요.

### 엄격 모드에 대해 설명해주세요.

### 콜 스택 (Call Stack)과 힙 (Heap)에 대해 설명해주세요.

### Rest 연산자와 Spread 연산자에 대해 설명해주세요.

### 제너레이터에 대해 설명해주세요.

### 이터러블과 이터레이터 프로토콜에 대해 설명해주세요.

---

# React

### React에 대해 설명해주세요.

### React의 원리, 특징, 장단점이 무엇인가요?

### Virtual DOM 이 무엇인지 설명해주세요.

### Virtual DOM 작동 원리에 대해 설명해주세요.

### JSX에 대해 설명해주세요.

### 엘리먼트와 컴포넌트의 차이에 대해 설명해주세요.

### 리액트에서 컴포넌트를 어떻게 생성하나요?

### 클래스형 컴포넌트를 사용해보셨나요?

### 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트의 차이에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 라이프사이클에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 라이프 사이클 메소드에 대해 설명해주세요.

### 함수형 컴포넌트의 장점에 대해 설명해주세요.

### ⭐ React Hooks에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 함수형 컴포넌트에서 클래스형 컴포넌트의 라이프 사이클 메소드를 비슷하게 사용하는 방법에 대해 설명해주세요.

- (useEffect => ComponentDidMount, ComponentDidUpdate, ComponentWillUnmount)

### useEffect와 useLayoutEffect의 차이점에 대해 설명해주세요.

### Pure Component에 대해 설명해주세요.

### shouldComponentUpdate에 대해 설명해주세요.

### State에 대해 설명해주세요.

### React에서 State를 어떻게 관리하나요?

### Props에 대해 설명해주세요.

- ⭐ Props Drilling에 대해 설명해주세요.
- ⭐ Props Drilling을 어떻게 해결할 수 있나요?

### 데이터를 자식에서 부모로도 전달할 수 있나요?

### Props와 State의 차이에 대해 설명해주세요.

### 왜 state를 직접 바꾸지 않고 setState (useState)를 사용해야 하나요?

### React 에서 상태 변화가 생겼을 때, 변화를 어떻게 알아채는지에 대해 설명해주세요.

### React에서 State의 불변성은 어떻게 유지할 수 있나요?

### setState는 동기적으로 동작하나요? 아니면 비동기적으로 동작하나요?

- 왜 비동기적으로 동작하나요?

### HTML과 React의 이벤트 처리 차이점에 대해 설명해주세요.

### ⭐ Key Props를 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.

### Ref의 용도에 대해 설명해주세요.

### 제어 컴포넌트와 비제어 컴포넌트의 차이에 대해 설명해주세요.

### HOC (Higher-Order Components)에 대해 설명해주세요.

### Context API에 대해 설명해주세요.

### React.Fragment에 대해 설명해주세요.

### Portal에 대해 설명해주세요.

### 에러 바운더리에 대해 설명해주세요.

### 메모이제이션에 대해 설명해주세요.

### ⭐ 리액트에서 메모이제이션을 어떤 방식으로 활용할 수 있나요?

### ⭐ useMemo와 useCallback에 대해 설명해주세요.

### React.memo와 useMemo의 차이에 대해 설명해주세요.

### 리액트 관련 패키지 중에 제일 좋다고 생각한 것은 무엇인가요?

### 리액트의 렌더링 성능 향상을 위해 어떻게 해야 하나요?

### CSS in JS를 사용해 본 적이 있나요? 있다면 소감을 말해주세요.

### React 18 버전 업데이트 내용에 대해 말씀해주세요.

### Client Side Routing에 대해 설명해주세요.

### Next.js 를 사용해보셨나요?

### React에서 Form 이벤트는 어떻게 제어하셨나요?

### React Hook Form 를 사용해보셨나요?

### 기억나는 Hook에 대해 전부 설명해주세요.

### React에서 컴포넌트 A가 사용하는 CSS파일과 컴포넌트 B가 사용하는 CSS파일의 선택자가 겹치는 이유가 뭘까요?

### ⭐ Redux에 대해 설명해주세요.

### ⭐ Redux를 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.

### ⭐ Redux의 장단점에 대해 설명해주세요.

### Flux 패턴에 대해 설명해주세요.

### Context API와 Redux를 비교해주세요.

### Redux의 3대 원칙에 대해 설명해주세요.

### React-Query를 사용해보셨나요?

### React-Query에 대해 설명해주세요.

### React-Query의 등장 배경과 장점에 대해 설명해주세요.

### Recoil을 사용해보셨나요?

### Recoil에 대해 설명해주세요.

### Recoil에서 Loadable의 개념에 대해 설명해주세요.

### Recoil에서 비동기로 데이터를 받아올 때 State를 어떻게 관리하셨나요?

### Recoil에서 로딩, 성공, 에러와 관련된 처리를 어떻게 하셨나요?

### ⭐ Redux와 Recoil에 대해 비교 설명해주세요. (개념, 장단점)
