## Cookie 쿠키

`쿠키`는 웹 브라우저에 저장/전송되는 작은 텍스트 조각을 말하며, 사용자의 방문에 관한 정보를 저장한다.

### 쿠키의 구조

- 이름
- 값
- 속성(key-value형식)
    - 쿠키의 만료 기간
    - 도메인
    - 플래그(Secure, HttpOnly, etc)

### 쿠키의 설정

쿠키는 서버와의 통신 중 Response HTTP 헤더의 `Set-Cookie`를 통해 웹 브라우저(클라이언트)에 설정된다. 쿠키가 세팅된 브라우저는 이후에 해당 서버와 통신 시 쿠키를 전송할 지 여부가 결정된다.

- 세션 쿠키: 
    Expires/Max-Age 속성이 존재하지 않는 영구히 존재가능한 쿠키이며, 브라우저가 닫히면 소멸된다.
- 세션 토큰: 
    Expires속성을 포함하는 쿠키로, 해당 만료기간에 소멸된다.



<br>

---

<br>


## Session 세션

`세션`은 클라이언트가 웹 서버에 접속한 시점으로부터 클라이언트가 종료하여 연결이 소멸될 때까지 같은 사용자로부터 오는 요청을 하나의 상태로 저장하여 통신하는 기술을 말한다.
> 방문자가 웹 서버에 접속해 있는 상태에 대한 하나의 단위

### HTTP Session 메커니즘

1. 서버는 접근한 클라이언트에게 Response의 헤더의 Set-Cookie값으로 클라이언트 식별자인 Session-Id를 발행한다.
2. 이때 발행된 Session-Id는 클라이언트 사이드에는 쿠키의 형태로, 서버에는 세션 아이디 파일에 저장된다.
3. 이후 서버는 클라이언트 측의 요청에 Session-ID의 존재 여부와 ID를 통한 클라이언트를 구분하여 서비스를 제공한다.

### 쿠키/세션 차이점

|  구분  |  쿠키  |  세션  |
|:----:|:------:|:----:|
| 저장위치 | 클라이언트 | 서버 |
| 라이프사이클 | 만료 시 삭제 | 브라우저 종료 시 |
| 보안 | 로컬에 존재함으로 탈취/변조의 위험 | 서버에 저장됨으로 안전 |
| 속도 | 빠름 | 비교적 느림 |

**세션**이 쿠키에 비해 보안에 강력하지만, 접속한 클라이언트의 수가 많아질수록 서버에 부하가 발생한다. **쿠키**는 세션에 비해 빠르지만, 다양한 정보를 포함하기때문에 세션(Session-Id)에 비해 데이터의 크기가 크다. 따라서 통신에 있어 부하가 발생할 수 있다.




<br>

---

<br>


## JWT

`JSON Web TOken(JWT)`은 JSON 형태로 된 토큰을 말하며 구성은 아래와 같다.
- header
- payload
- signature

```Java
Authorization: Bearer eyJHgCidkeidkcDIekdid9.dkjefiksdiewifksdlfkeid.iefjksdjfieiw3kf3fjid
```
위는 `Base64`로 인코딩된 토큰의 예시이다. 이를 디코딩하면 다음과 같은 형태로 나타나게 된다.
```JavaScript
{   // header
    "typ": "JWT",
    "alg": "HS512"
}.
{   // payload
    "sub":"456512356c21566d2156151de5",
	"iss":"demo app",
	"iat":1595733657,
	"exp":1595733657
}.
Nn39skdf3n9dsknf39fnkdwnf39fnsf93nifsdn9f3k3fewfi // signature

```

### JWT 토큰의 구성

#### Header
- typ: Type의 줄임말로 토큰의 타입을 의미한다.
- alg: Algorith의 줄임말로, 토큰의 서명을 발행하는데에 사용된 해시 알고리즘의 종류를 의미한다.

#### Payload
- sub: subject의 줄임말로, 토큰의 주인을 의미한다. 사용자의 이메일 등과 같은 유일한 식별자를 통해 토큰의 주인을 판별한다.
- iss: issuer의 줄임말로, 토큰을 발행한 주체를 말한다. 앱이 토큰을 발행했다면 {app 이름}이 될 것이다.
- iat: issued at의 줄임말로, 토큰이 발행된 날짜와 시간을 의미한다.
- exp: expiration의 줄임말로, 토큰이 만료되는 시간을 의미한다.

#### Signature
토큰을 발행한 주체(Issuer)가 발행한 서명으로서, 토큰의 유효성 검증에 사죵된다.


### JWT의 전자서명

JWT의 전자 서명은 {헤더}.{페이로드}와 시크릿 키를 이용해 해시 함수에 돌린 암호화한 결과 값이다. **시크릿 키**란 나만 알고 있는 문자열, 비밀번호 같은 것을 의미한다. 

최초 로그인 시 서버는 사용자의 아이디/비밀번호를 서버에 저장된 아이디와 비밀번호에 비교해 인증한다. 만약 인증된 사용자인 경우, {헤더}.{페이로드}부분을 작성하고, 자신의 시크릿 키로 {헤더}.{페이로드}부분을 전자 서명한다. 전자 서명(해싱)의 결과로 나온 값을 {헤더}.{페이로드}.{서명}으로 이어 붙이고 Base64로 인코딩한 후 반환한다.

이 토큰으로 리소스 접근을 요청하면, 서버는 토큰을 Base64로 디코딩한다. 디코딩한 결과 JSON을 {헤더}.{페이로드}와 {서명}부분으로 나눈다. 서버는 {헤더}.{페이로드}와 자신이 갖고 있는 Secret으로 전자 서명을 만든 후 방금 만든 전자 서명을 HTTP 요청이 갖고 온 {서명}부분과 비교해 이 토큰의 유효성을 검사한다. 서버가 방금 시크릿키를 이용해 만든 전자 서명과 HTTP 요청의 {서명} 부분이 일치하면 토큰이 유효하다는 뜻이다. 

{헤더}와 {페이로드}를 기반으로 {서명}을 생성하였음으로, 당연히 {헤더}나 {페이로드}가 변경됬다면 {서명}또한 일치할 수 없다. 따라서 인증서버에 토큰의 유효성을 확인하기 위해 통신을 하지 않아도 된다.

단, 토큰을 누군가 가져가면 계정의 리소스에 접근할 수 있게 됨으로 반드시 HTTPS통신을 해야만 한다.

> **Base64**: 8비트 이진 데이터를 문자 코드에 영향을 받지 않고 ASCII 문자들로 이루어진 일련의 문자열로 바꾸는 인코딩 방식(64진법)