깃은 '커피'이고 깃허브는 '커피샵'이다.

노마드 코더 니콜라스(유튜브) 


git

본인의 로컬에서 관리되는 버전 관리 시스템(VCS: Version Control System - 코드가 변경된 부분을 모두 관리하여 특정한 시점의  버전을 불러오는 시스템 =>코드 수정에 따른 위험성을 줄일 수 있어 개발자에게 필수적)

Git이란?

깃(Git)은 컴퓨터 파일의 변경사항을 추적하고 여러 명의 사용자들 간에 해당 파일들의 작업을 조율하기 위한 분산 버전 관리 시스템이다.

위키백과

​

버전관리에 필요한 이유

수정을 위해 변경 사항 백업 필요

백업 파일 크기 관리

변경 사항 관리

​

git의 특징

협업 도구

Distributed development (분산 개발)

소프트웨어 개발 및 소스 코드 관리(형상 관리 도구)에 사용

브랜치를 생성하고 이전 브랜치로 복구, 삭제, 병합하여 본인의 코드와 그 수정내역을 기록

로컬 저장소를 사용하기 때문에 다른 개발자와 실시간 작업 공유 불가능 

SVN(SVN : SubVersioN의 줄임말로 자유 소프트웨어 버전 관리 시스템=중앙집중식버전관리시스템, Git과 같은 형상관리도구이다.)보다 여러 장점이 있어 SVN을 쓰는 개발 조직들은 하나 둘씩 Git(분산버전관리시스템)으로 넘어가는 중

Pull로 업데이트, Patch로 파일 배포/업로드

전체 개발 이력을 각 개발자의 로컬로 복사본을 제공하고, 변경된 이력을 다시 하나의 저장소로 복사, 위와 같은 변경은 추가개발지점을 가져와 로컬 개발지점과 동일하게 병합

저장소는 Git Protocol 및 HTTP로 쉽게 접근 가능

배포 후에는 예전 버전으로 변경하는 것은 불가능하고, 암호화 가능

Git은 C로 작성된 많은 소규모 도구모음이며, UNIX(C언어로 작성되어있고, 프로세스간 호환성이 높은 운영체제, 보통 서버용 컴퓨터의 운영체제로 사용된다. 특징으로는 다중 사용자, 다중 작업을 지원하고, 많은 네트워킹 기능과 트리구조의 파일 시스템으로 관리용 운영체제로 적합하다)의 방식을 따름

​

SVN과 Git의 차이점

버전관리시스템(VCS)

git

svn(SubVersioN)

프로세스

분산관리식

중앙집중식

기능

다양

간편

속도

빠름

느림

중앙서버 장애 발생시 복원 여부

가능

불가능

소스 충돌

권한 설정을 통해 감소 가능

높음

데이터 유실 시 백업

용이

용이x

다수 작업 관리

가능

어려움

작업내용 복구

편리

불편

브랜치 생성

편리

불편

소스코드 저장

여러 개발 PC와 저장소에 분산

중앙서버

Git의 장점

같은 파일을 여러 명이 동시에 작업하는 병렬 개발이 가능하다.

분산 버전 관리이기 때문에 인터넷이 연결되지 않은 곳에서도 개발을 진행할 수 있으며, 중앙 저장소가 망가져도 다시 원상복구 가능하다. 

프로그램이나 패치를 배포하는 과정이 간단하다. 

매우 빠른 속도와 효율적인 압축을 통해 시공간을 절약한다.

비선형 (non-linear, 여러갈래) 개발 이력을 시각화 하고 탐색 할 수 있는 강력한 Tool을 제공한다.

​

git & github

git

github

개인

협업

분산버전제어시스템

클라우드 기반 원격 저장소

형상관리도구(버전관리시스템)

형상 관리 도구 (버전 관리 시스템)를 위한 웹 호스팅 서비스

github

깃허브(GitHub)는 분산 버전 관리 툴인 깃 저장소 호스팅을 지원하는 웹 서비스이다.

위키백과

github 특징

git Repository를 관리

클라우드 서버를 사용해서 로컬에서 버전 관리한 소스코드를 업로드하여 공유 가능

분산 버전 제어, 액세스 제어, 소스 코드 관리,  버그 추적, 기능 요청 및 작업 관리를 제공하는 원격 저장소

git의 기본적인 기능을 확장하여 제공

로컬 파일을 깃허브 클라우드에 Push(업로드)하여 서로 다른 위치에 있는 여러 사용자가 협업 가능

Git (버전 관리 시스템)을 지원하는 웹 호스팅(호스팅이란, 서버 컴퓨터의 전체 또는 일정 공간을 이용할 수 있도록 임대해 주는 서비스) 서비스의 기능을 통해 Push, Pull Request와 같은 이벤트에 반응하여 자동으로 작업 (배포 등)을 실행

커밋(Commit) : Git(로컬 저장소)에 변경 내용을 저장하는 작업

푸쉬(Push) : Github(또는 원격 저장소)에 파일을 추가하는 작업

풀(Pull) : Github(또는 원격 저장소)에서 파일을 다운로드하는 작업

​

Git repository

Git으로 관리하는 프로젝트 저장소

Local respository - 자신의 컴퓨터에 저장된 프로젝트 저장소

Remote repository - 원격 서버의 프로젝트 저장소, 팀 협업 시에 많이 사용하며 Git Server를 만들어 여러 개발자들이 소스코드를 공유한다. 로컬 버전의 프로젝트와 병합하고, 변경 사항 적용도 가능하다. (대표 서비스 : Github, Gitlab, Bitbucket)


Commit

저장

커밋 히스토리에 필요한 만큼 커밋을 생성 할 수 있고, 커밋 앞뒤로 이동하여 프로젝트 코드의 다른 변경사항을 확인할 수 있다.

Branch

독립 진행 작업

각각의 브랜치는 다른 브랜치의 영향을 받지 않기 때문에, 여러 작업을 동시에 진행 할 수 있다.

팀 안에서 동시의 작업을 진행 할 때, 다른 사람의 작업에 영향을 주거나 받지 않도록, 메인 브랜치에서 자신의 작업 전용 브랜치를 만든다. 그리고 각자 작업이 마무리되면, 자신의 브랜치의 변경사항을 메인 브랜치에 적용한다.

Pull Request(PR)

자신이 작업한 브랜치 작업 내용을 master 브랜치에 반영해달라는 요청​

Conflicts

Merge가 되기 전에 master 브랜치의 파일과 겹쳐, git에서 어떤 버전의 코드를 선택해야 할 지 모를 때 발생하는 충돌

충돌이 발생하면 개발자가 직접 코드를 비교해 충돌을 해결하고 add 후에 해당 내용을 commit

Git Flow

Vincent Drissen이 시작한 Git 사용 방법론

git 사용방법론

master: 기준 브랜치로 제품을 배포하는 브랜치

develop: 개발 브랜치로 이 브랜치를 기준으로 각자 작업한 기능들을 병합(merge)

feature: 단위 기능을 개발하는 브랜치로 기능 개발이 완료되면 develop 브랜치에 합침

release: 배포를 위해 master 브랜치로 보내기 전에 먼저 QA(Quality Assurance, 품질 검사)를 하기위한 브랜치

hotfix: master 브랜치로 배포를 했는데 버그가 생겼을 때 긴급 수정하는 브랜치

Git Rebase

base를 재설정

base가 옮겨지니 커밋도 변경되어 새로운 베이스를 기준으로 정렬됨

rebase를 해서 git history를 정리(브랜치 정리 등)

Git merge & rebase

한 브랜치에서 다른 브랜치로, 변경 사항들을 통합하기 위해 디자인

Squash & Reward

커밋 히스토리를 조정

squash는 커밋을 합친다.

reward는 커밋은 남겨두고 메시지만 수정한다.

Fork

깃허브에서 제공하는 기능

fork 된 저장소는 실제 오리지날 프로젝트와 연결됨

본인의 저장소에서 프로젝트에 수정하고 Pull Request 를 하였고,

오리지날 프로젝트가 이를 수용했을 경우 공동 작업에 기여가 가능

오리지널 저장소 변경 시, fork된 나의 저장소에도 변경 적용

​

​

git 주요 명령어


git clone: 저장소 가져오기(다운받기)

git init: git 프로젝트를 시작하는 명령어(프로젝트 내 .git 폴더가 생성되고 git 명령어들을 사용할 수 있게 함

git branch: 로컬 브랜치

git checkout: 브랜치 변경하기

git status: 작업 디렉토리에 변경된 파일 보기

git add: 파일의 변경 사항 추가(변경된 모든 파일을 staging 하려면 -A 옵션을 추가)

git commit: 커밋하기(-m 옵션을 사용하면 commit시 메세지 추가)

git push: 원격 저장소에 변경사항 보내기

git pull: 원격 저장소에서 변경사항 가져오기

git clone: 저장소 가져오기(다운받기)

​

​

출처: 면접 준비 | Git & GitHub (velog.io) / [CS study] git / github / git 명령어 (velog.io) / [Git] 실무에서 사용하는 명령어들을 빠르게 알아보자 (1) (velog.io) / Git (git-scm.com) / Getting Started (githubtraining.github.io) / VCS(Version Control System) - Subversion(svn), Git 특징 및 용어 정리 (tistory.com) / https://pasudo123.tistory.com/287 / https://www.git-tower.com

