# 개발상식

## 좋은 코드란 무엇인가?

(working on)

## 함수형 프로그래밍이란?
> 함수형 프로그래밍은 하나의 프로그래밍 패러다임으로 정의되는 일련의 코딩 접근 방식이며,
자료처리를 수학적 함수의 계산으로  취급하고 상태와 가변 데이터를 멀리하는 프로그래밍 패러다임을 의미합니다.

- ###### 명령형 프로그래밍 : 프로그래밍의 상태와 그것을 변경시키는 구문의 관점에서의 연산을 설명
   - 절차적 프로그래밍 : 프로시저(Procedure)를 이용해 순차적인 처리를 중요시 여기는 패러다임
- ###### 객체 지향 프로그래밍 : 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현
  - 선언형 프로그래밍 : 어떻게(How) 할 것인가 보다는 무엇(What)을 할 것인가를 표현
  - 함수형 프로그래밍 : 순수 함수(Pure Function)를 조합하고 프로그램을 만드는 방식

## 대표적인 함수형 프로그래밍 특징
 
### 1. 순수함수
- 동일한 입력에는 항상 같은 값을 받는 함수를 의미합니다
- 순수 함수는 입력 파라미터에만 의존합니다.
- 함수의 실행이 외부의 영향(Side Effect)을 끼치지 않습니다.

### 2. 불변성

 - 함수형 프로그래밍에서의 데이터는 불변성을 유지해야 합니다.
 - 원본 데이터 구조를 변경하지 않고 그 데이터의 복사본을 만들어서 그 일부를 변경하고, 변경한 복사본을 사용해 작업을 진행합니다.

### 3. 1급 객체와 고차함수
 - 함수형 프로그래밍은 일급 객체 함수에 의존한다
 - 일급 객체란?
    - 변수나 데이터 구조안에 담을 수 있습니다.
    - 파라미터로 전달 할 수 있습니다.
    - 반환값(return value)으로 사용할 수 있습니다.
    - 할당에 사용된 이름과 관계없이 고유한 구별이 가능합니다.
    - 동적으로 프로퍼티 할당이 가능합니다.

### 함수형 프로그래밍 장점
- 프로그램의 동작을 예측하기 쉽습니다.
- 더 나은 모듈화와 짧은 코드를 제공합니다 -> 가독성이 높은 코드를 작성하기 쉽습니다.
- 개발 생산성을 높일 수 있습니다.
- 유지보수에 좀더 수월합니다.

### 참고

https://velog.io/@teo/functional-programming

---

# OOP
### 객체 지향 프로그래밍(OOP)이란 무엇인가?

<strong>`Object Oriented Programmig`</strong>의 약자로, 객체(object)란 말 그대로 대상을 나타내는 단어 이며, <strong>`OOP`</strong>란 객체의 관점에서 프로그래밍 하는 것을 의미한다. 
컴퓨터가 사고하는대로 프로그래밍하는 이전의 프로그래밍 패러다임에서 인간 중심적으로 프로그래밍하는 기법 중 하나로, 현실 세계의 사물들을 하나의 객체로 보고 그 객체로부터 개발하고자 하는 애플리케이션에 필요한 특징들을 뽑아와 프로그래밍 하는 것이다. 이 것을 추상화라 한다. 

### OOP의 특징
#### 1. 추상화 
- 목적과 관련이 없는 부분을 제외해서 필요한 부분만을 표현하기 위한 개념
- 객체의 공통된 속성들 중 필요한 부분을 포착해서 클래스로 정의하는 설계 기법
>예를들어 등고선 지도를 그릴 때, 목적에 맞지 않는 부분을 제외하고 필요한 부분(지형의 높 낮이)만 표현하는데,
> 이를 객체와 클래스의 관점에서 살펴보면 객체들은 실제 그 모습이지만, 클래스에는 객체들의 특징들이 들어있어야 한다고 정의하는 추상화된 개념이다.


<br>

#### 2. 캡슐화
- 외부에 노출할 필요가 없는 정보들을 은닉 (정보은닉)
> TV 리모콘을 사용하는데 리모콘의 내부회로를 알 필요가 없듯 사용자 입장에서는 리모콘의 조작기능만 알면 되는 것 처럼 캡슐화를 하면 불필요한 정보를 감출 수 있기 때문에 정보은닉을 할 수 있다는 특징이 있다는 것이지 캡슐화가 곧 정보은닉을 얘기하는 건 아니다. 
- 정보 은닉화를 통해 높은 응집도, 낮은 결합도를 유지할 수 있도록 설계하는 것
> 한 곳에서 변화가 일어나도 다른 곳에 미치는 이펙트를 최소화 시키는 것을 의미한다. 
즉, 객체 내부의 어떤 동작에 대한 구현이 어떻게 되어있는지 감추는 것이다. 
외부에서 접근할 필요 없는 것들은 접근 지정자를 `private`로 두어 접근에 제한을 두는 것이다. 외부 객체는 객체 내부의 구조를 모르게 하고, 해당 객체가 노출해서 제공하는 필드와 메소드만 이용할 수 있도록 하여 의도하지 않는 동작 오류를 방지하고 유지보수 효율을 높일 수 있다. 


<br>

#### 3. 상속
- 상속 관계에 있는 두 클래스에 대해 부모 클래스가 자손에게 속성을 물려주는 것.
부모 클래스의 접근 제어가 private이나 default로 설정된 멤버는 자식 클래스에서 상속받지만 접근할 수는 없다.
- 코드 재사용이 목적


<br>

#### 4. 다형성
- 같은 형태지만 다른 기능을 하는 것
> 예를 들어 고양이 클래스와 사자 클래스가 있는데, 고양이 클래스에는 "울음"이라는 속성이 정의되어 있고 사자가 고양이 클래스를 상속 받아 사자 클래스에도 "울음"이라는 속성이 자동으로 추가된다. 이를 앞서 상속이라 하는데, 고양이와 사자의 울음소리는 다르기 때문에 같은 속성을 상속받았지만 사자는 고양이와 울음 소리가 다르므로 "울음" 이라는 속성을 **오버라이딩**해서 사자 울음소리에 맞게 재정의 할 수 있다. 이를 다형성이라 한다. 




<br>


### 객체 지향적 설계 원칙
1. **SRP** (Single Responsibility Principle) : 단일 책임 원칙
클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유이어야 한다.
2. **OCP** (Open-Closed Principle) : 개방-폐쇄 원칙
확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다.
3. **LSP** (Liskov Substitution Principle) : 리스코프 치환 원칙
상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.
4. **ISP** (Interface Segregation Principle) : 인터페이스 분리 원칙
인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.
5. DIP(Dependency Inversion Principle) : 의존 역전 원칙
고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

출처 https://victorydntmd.tistory.com/117
