## Stack
- 선형 자료구조. 
- '쌓다'라는 의미
**`Last In First Out(LIFO)` _나중에 들어간 원소가 먼저 나온다._**
아래에서 위로 데이터를 차곡차곡 쌓아 올린 형태의 자료구조. 제일 먼저 `stack`에 들어가게 된 원소는 맨 바닥에 깔리게 된다. 
쌓아둔 책을 떠올리면 이해하기가 쉽다. 
제일 밑에 깔린 책 (처음에 들어간 데이터)을 먼저 꺼내기 힘든 것 처럼 가장 마지막에 쌓아 올린 책 (마지막에 삽입된 자료)이 가장 먼저 삭제되는 구조를 가지고 있다. 
정해진 방향으로만 쌓을 수 있으며, top으로 정한 곳을 통해서만 접근 할 수 있다. 
stack에서는 **삽입 연산**을 `push`, 삭제 연산을 `pop`이라고 하며 이러한 스택의 구조를 **후입선출의 구조**라고 한다. 
<br>
### Stack의 사용사례
> - 웹 브라우저 방문기록 (뒤로 가기)
> - 실행 취소 (undo)
> - 역순 문자열 만들기
> - 후의 표기법 계산

<br>
## Queue
- 선형 자료구조.
- Stack과 달리 먼저 들어온 것이 먼저 나가는 선입선출의 구조. 
**`First In Last Out(FILO)` _먼저 들어간 원소가 나중에 나온다._**
사람들이 줄 서 있는 곳을 떠올리면, 제일 먼저 카페에 들어온 사람이 제일 먼저 음료를 받고 나가는 것처럼 먼저 삽입 된 자료가 가장 먼저 삭제 되는 구조를 가지고 있다. 
삭제 연산이 수행되는 곳을 프론트(front), 삽입 연산이 이루어지는 곳을 리어(rear)라고 하며, 리어(rear)에서 이루어지는 삽입 연산을 인큐(Enqueue)라고 부르고 프론트(front)에서 이루어지는 삭제 연산을 디큐(dequeue)라고 부른다. 

###Que의 사용사례
>- 은행 업무
>- 대기열 순서와 같은 우선순위의 작업 예약 등 (프린터의 인쇄 대기열)
>- 서비스 센터의 대기 시간
>- 프로세스 관리
>- 게임 대전 매칭 시스템


---
# 자료구조

## Hash 
`Hash`는 키(key)와 값(value)의 쌍으로 저장되는 자료구조를 말한다. 배열에는 여러 키(key)들이 저장되며, 해쉬 함수를 통해 해당되는 값을 가져온다. 키(key)는 중복이 되지 않는 유니크한 값이어야 하며, 값(value)는 중복이 가능하다.

### Hash Table

`해시 테이블`에서 데이터는 유니크한 인덱스 값에 따라 배열의 형태로 저장된다. `해시 함수`는 키 값에 대응되는 해시 테이블의 인덱스를 연산하는 함수를 말한다. 사용자는 키 값을 넣어서 해시 테이블에 저장된 데이터의 위치를 받아 저장된 데이터에 접근할 수 있다.

#### Terminology
| 용어 | 비유 |
| :-: | :-: |
| hash table | 주택단지 |
| bucket | 아파트 |
| 호 | entry |

`Hash Function`: 임의 데이터를 고정된 길이의 값으로 리턴해주는 함수
`해쉬, 해쉬값, 해쉬 주소`: 해싱 함수를 통해 리턴된 고정된 길이의 값
`해쉬 테이블`: 키 값의 연산에 의해 직접 접근이 가능한 데이터 구조
`슬롯`: 해쉬 테이블에서 한 개의 데이터를 저장할 수 있는 공간

### Resolve Collision


#### Open Addressing

#### Separate Chaining


### Resize


